こんにちは。みきみきです。私については
こちらをご覧ください。本日は
ノートブックLMに大望のアップデートが
行われました。かなり使いやすくなりまし
たので今日はこちらについて詳しくご紹介
していきます。ミキミIKWEBブ
スクールチャンネル登録してね。
チャンネル登録後通知を全てにすると新作
動画のお知らせが届きます。本日の目次は
こちらになります。まずはですね、
アップデート内容を一通り抑えていき
ましょう。そして実際に半ゾーンでどの
ように使えるのかご紹介していきます。
ノートブookの今回のアップデート内容
は大きく4つです。まず1つ目が
アウトプットできるファイル形式が一気に
増えました。今まではですね、
アウトプットできるファイルというのも
限られていたんですが、今回の
アップデートでPDFやドキュメントは
もちろんExcelだったりCSV
powerpoポイントでも資料作成
できるようになりました。また画像で
PNGだったりSVG、JPEGで
書き出すこともできるようになっています
。さらに生成後の編集もできます。そして
スタジオパネルから直接ダウンロード
できるとこれですね、かなり大型の
アップデートです。で、これに紐づいて
簡単なプロンプトベースでアウトプットが
できるようになっています。性能が上がっ
てその結果チャットでの指示でPDFなど
様々なアウトプットが直接可能になってい
ます。文章のアウトプットの制度もね、
かなり上がっています。あとは元データの
リサーチ。今までディープリサーチで探す
という方法だったんですが、これが
チャットから可能になりました。資料が
なくてもざっくりとした疑問を投げかける
だけでノートLMが調査を行ってくれるん
です。さらに4つ目、図ノがさらに進化し
ました。なんとGoogleの最新AI
モデルジェミ3.5を搭載しました。また
思考プロセスが見えるようになったので
回答の性格性や創生の忠実さに加えAIが
どのように考えたのか過程が見えやすく
なったんです。はい、今回の大きな
アップデートはこちらの4つです。内容を
抑えた上で実際の画面でどのように
アップデートされたのか見ていきましょう
。
ではですね、アップデート実際に1つずつ
見ていきましょう。まずはですね、
チャットでリサーチができるようになり
ましたので、そちらを見ていきたいと思い
ます。プロンプこちらを入れていきます。
漠然としたテーマからの調査をキックオフ
です。役割としてはEVCのリサーチを
担当するアシスタントとしてWebブ上の
情報源を集めてください。前提としては私
はこのテーマについてまだ資料1つも持っ
ていません。最終的に世界のEVレポート
を作るのがゴールです。タスクを与えて
いきます。以下の観点で情報源をWeb
から幅広く探しこのノートブックに追加し
てください。で、123とこの観点で集め
て欲しいというの入れていきます。で、
アウトプput形式として情報源を3
カテゴリーに分類した1段で提示して
ください。各ソースに発酵、年を添えて
くださいと入れていきます。で、こちらの
プロンプトはLINEで配布していますの
で、皆さんも是非同じプロンプトでやって
いきましょう。ではこちらをコピーして
いきます。で、今まで早々追加する時は
左側の早々追加でご自身のデータをアップ
していくか、またはノートレムにリサーチ
をお願いしたい時はこちらでファスト
リサーチかリサーチ、ここで調査を行う
必要があったんですが、今回の
アップデートでチャットでプロンプトで
調査を行えるようになっています。では、
先ほどのプロンプトペーストしていきます
。そして送信をしていきましょう。そう
するとこのプロンプを元にこの内容で情報
を取得することができるんです。今まで
このdeブリサーチもすごく便利ではあっ
たんですが、この観点で集めて欲しいと
いう詳しい指定というのがなかなか
難しかったんですが、こういう風に細かく
プロンプトで指定できるというのは便利
ですね。こちらをポチッと押してみ
ましょう。そうすると思考のプロセスを
見ることができます。こちら英語なので、
ま、若干ちょっと分かりにくいんですが、
ノートブックエムがどんなステップで内容
を調べているのか、調査をしているのかと
いう思考の過程も追うことができます。
さっきね、あの、思考の過程が細かく
見えるようになりましたという
アップデートがありましたが、まさにこれ
ですね、どんな風に内容を精査してるのか
というのも確認ができます。はい、でき
ました。世界のEV市場に関して上から
調査収集した最新の情報源をまとめました
。そうするとレポートと外部ソースという
のがあります。こちらをポチッと押すと
内容を確認することができます。で、
チェックマークがありますのでこちらで
必要な情報のみ出することができます。で
、タスクのところで123という風に指定
をしました。販売向と制作市場シェアです
ね。こちらについては求められています。
オッケーです。で、さらにアウトプット
形式として各ソースに発酵と年を添えて
くださいという風に入れたんですが、これ
は入っていないですね。これはちょっと
できませんでした。で、選択したものを
インポートすることができます。そうする
とこちらはい、発見ですね。今インポート
中です。このように自分が欲しい観点で
ブロンプ入れてソースとして追加していく
ことができる。これが新しい新機能です。
こうね、こうプロンプトで指定できるのは
かなり便利ですね。さらにソースを
プロンプトで追加してみましょう。役割と
してはデータ収集担当として定量データの
ソースを追加してください。タスクとして
は現在の情報源を確認し、直近2年の販売
台数と視野の数値データを扱う。早々
ウェブ検索で最低1件新たに追加で
アウトプット形式は次の表で示して
ください。これできるでしょうかね。
さっき年入れて欲しかったんですが、今回
もチャレンジしてみます。そして制約を
入れていきましょう。じゃ、こちらを
コピーしていきます。このプロンプトも
タブで切り替えることができますので
Google検索のところですね、こちら
を見てコピーして使ってみてください。
追加していきます。これでオッケーです。
こちらで送信をするとまたソースを追加し
てくれています。で、こちら押すと先ほど
のようにどのように追加しているのか思考
の仮程を置くことができます。はい、出
ました。販売ボリュームと成長データを
モーラ的に取得できます。おはいいですね
。ソースもと発行と取得できる数値出点の
年しっかり表して出すことができています
。こちらのデータはもうソースに追加され
ています。もうプロンプトで追加して
くださいという風に指示をしていますので
内容を調べてその形でアウトプットを出し
てもうソースにも追加することができまし
た。今回のアップデートでチャットから
自由に操作ができるようになっています。
ソースが追加されました。これをもに
例えばスライド資料だったり動画解説、
マインドマップといったようにスタジオ
機能で様々な形でアウトプット出すことが
できたんですが、今回のアップデートで
チャットでいろんな形式でもう自由に
アウトプットを出せるようになっています
。スタジオ機能を使わずともアウトプット
が出せます。さらに今回はスタジオ機能で
は出せなかった画像としてのアウトプット
、PNGとかJPEGでのアウトプットも
可能なっています。ということで、こちら
のプロンプトで試してみましょう。追加さ
れたソースを分析するデータアナリストと
してコードを変えて実行してください。
ソースから主要4市場のEV販売台数の水
を抽出し、比較できるグラフを作成して
もらいます。で、アウトプット形式は
PNG画像として足してもらえます。これ
今まではノートLムでは難しかったんです
が、これができるようになっていますので
見ていきましょう。プロンプトはLINE
でまた別データとして配布しておきます。
ではこちらの内容をペーストしていきます
。そしてチャット欄に貼り付けていき
ましょう。スタジオ機能もすごく便利だっ
たんですが、このデータに限られてしまい
ますので、画像データとして出して欲しい
、さらにこの観点で出して欲しいという
細かい指定がなかなか難しかったです。
これが今回のアップデートでできるように
なっています。はい、今調べていますね。
こちらを見ていくとこんな感じで動いてい
るっていうのが分かります。はい。今
どんどんね、ファイルを更新したりコード
を実行しながら画像を作成しています。
はい、完成しました。約10分ぐらい
かかったんですが、見ていきましょう。お
、いいですね。グラフでちゃんと生成でき
ています。あ、データがちょっと英語に
なっているので、これは日本語でっていう
風に指定をプロンプトでしたんですが英語
になっていますね。では、作成してもらっ
たPNGのデータが英語だったので日本語
にしてと指示をしていきます。そうすると
できました。再しましたいます。あ、追加
されていますね。
新たにできているので見ていくとあ、ダメ
ですね。文字化分けしてしまっています。
今のところグラフを作成するとか画像での
アウトプットは文字化分けしてしまったり
うまく日本語に変換できないことがあり
ます。この辺りは今後のアップデートに
期待です。
次はPDFでデータを出してもらおうと
思います。ソースに基づいてレポートを
作成する担当として経営層向けに求めて
ください。え、タスクとしてはPDFで
作成入れていきます。低以下の構成を必ず
含めること。エグゼクティブサマリーや
市場規模と成長率。主国比較や販売水の
グラフの資唆で大体4から5ページぐらい
で作成してくださいと入れていきます。
こちらのデータは2つ目のタブにプロンプ
と入ってますのでLINEから
ダウンロードして使ってみてください。で
はこちらをベーストしていきます。はい。
そうすると出ましたへの報告審議用の資料
としてPDFレポート作成しました。
PDFデータできていますね。今までは
スタジオ機能でPDFを作成するというの
はできませんでした。こスライド資料で
作成していくっていうのはあったんですが
、指定の観点でPDFレポート作成できる
ようになっています。では見ていき
ましょう。そう。あ、そうすると文字化け
しちゃってますね。結構ですね。PDFで
作成してと入れると文字分けすることが
あったりします。で、今回のデータだと
残念ながら文字してできなかったんですが
、別のテストでやったデータだとPDFで
作成してと同じプロンプトで作成していき
ました。そうするとこんな感じでできまし
た。エクゼクティブサマリーがあってAI
についてまとめてくれています。こう
グラフなんかも入っています。ま、若干ね
、英語も入っていたりしますが内容を
プロンプト通りまとめることができました
。できる時もあれば先ほどのように
文字化けしてしまうこともあったりするん
ですが、文字した時は文字化けしているの
でもう1回修正してという風にやり直して
いきましょう。まだ精度はスタジオ機能
よりかは少し劣ってしまうかなという感じ
ではありますが、ま、これからチャットで
のアウトプットもどんどん進化していくと
思いますので、今のうちにどんなことが
できるのか、どんなアウトプットが出せる
のかマスターしていきましょう。
続いてはパーポのデータ作成してもらい
ましょう。作成したレポートを車内共有用
のスライドに再構築してくださいと入れて
いきます。アウトプット形式はパワー
ポイントで6から8枚、そして1スライド
、1メッセージと指定していきます。でき
ました。で、パワポンの場合はですね、
ノートLM上で見ることはできません。
一旦ダウンロードが必要になります。なの
でデータをダウンロードしてパポ上で見て
いきます。まず表紙です。そしてまとめ
ですね。グラフ中も入いています。やっぱ
グラフはどうしても英語になってしまい
ますね。あとは3点コンテンツだったり表
も作成されています。で、先ほどのPDF
の内容をパポロとして作成を行うことが
できました。このチャットでの作成は
スタジオ機能よりデザイン性というよりか
は文字ベースで作成していくというのが
得意です。ま、デザイン性を重視するので
あればスタジオ機能の方がクオリティは
高いんですが、自分の好きな観点で好きな
データとして出したい時はチャットで
アウトプット出していきましょう。
で、最後はですね、Exelで出せるか見
ていきましょう。分析に使った使用指標を
一覧データとして出してください。で、
こちらのプロンプトをコピーしていきます
。で、作成をしていくとできました。
Exelデータもダウンロードが必要なの
で一旦ダウンロードしていきます。
Exelデータ文字化けなく綺麗にできて
います。プロンプト通り国販売体数市乗
全年費という風に指定したんですがその
通り作成することができました。いいです
ね。Exelとパはばっちりです。今回の
アップデートでチャットで様々な形式で
アウトプットを出せるようになりました。
ま、これもジェミニと同じように自由に
プロンプトで出せるようになっているの
でジミニとノートブックレム、ま、今後
統合の動きで進んでいますが、その進化の
過程としてノートブックレムもだいぶ
ジミニに近づいてきています。制度はです
ね、まだまだ進化が必要だなという感じで
はありますが、ここから進化していくこと
は間違いありませんので、皆さんもどんな
感じでできるのかなというのをいろんな
プロンプで試してみてください。で、
もっとジニーのこと、ノートブックLMの
ことを基礎から体型的に学びたい方
はミキミケブスクールのジェミ
ノートブックイレム完全マスター講座を
チェックしてみてください。この講座で
はジェニーやノートブookの基礎
からナノバナジェニー
4スペースなど体型的にGoogleAI
を活用し、仕事の業務不ローに組み込める
ようになります。ジェミにはとにかく進化
が早いです。この講座は買い切り性で1度
講座を受行すると1年後も2年後も
アップデートの内容を学び続けることが
できます。そしてジミニだけではなく今日
ご紹介したノートブookLMの使い方や
アップデート内容も学び続けることが
できるんです。AIの進化はとにかく早い
です。最新情報はYouTubeなどで
キャッチアップすることはできますが、
どれが最新の情報か分からない。また仕事
でこの機能をどう活用したらいいのか
分からないということ結構あったりします
。この講座では最新のアップデートは
もちろん仕事でどのように活用していくの
かというところまで体型的に学ぶことが
できる講座です。講座の中で分からない
ところはご質問フォームご用意しています
のでいつでも何度でも危険なくご質問
いただけます。ジミニやノートブックレム
を体型的に使いこなしたい方はミキミケブ
スクールのジミニノートブック講座
チェックしてみてください。概要欄に
リンク貼っておきます。ミキミキブ
スクールの公式欄にご登録いただくと限定
勉強会にご招待しています。クロード
やチャットGPTINなど最新のWebブ
トレンドを学ぶことができる勉強会まに3
4回限定500名で行っていますが
ありがたいことに毎回お席になっています
。学びの1時間の内容になっていますので
次回の勉強会は是非皆さんもご参加
ください。また勉強会だけでなく公式欄に
ご登録いただくと画像生成で使える
プロンプト集など豪華プレゼントを配布中
です。是非ご参加ください。はい、皆さん
いかがでしたでしょうか?本日はノート
イレムのアップデートについてご紹介をし
ていきました。こちらの動画参考になっ
たらいいねボタンとチャンネル登録お願い
します。メキミキブスクールの入学をして
いただき、一緒にスキルアップをしていき
ましょう。また次の動画でお会いし
ましょう。
動画を最後までご覧いただきありがとう
ございます。メキミキブスクールの
LINEお友達登録で今豪華大得典を
プレゼント中です。Instagram
完全保存版おすめバズワードシやチャット
GPT本当に役立つ厳選GPTズ10戦
完全攻略ダリス3おすめのプロンプト集
そしてミッドジャーニーの保存版
プロンプト全覧のPDFやキャンバのお
すすめフォント集もプレゼントしています
。LINEメンバー限定の勉強会や
セミナーも開催中です。是非チェックして
みてくださいね。